”وَمَنْ أَحْيَاهَا (النفس)، فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً“
هل يجوز التبرُّع بالأعضاء  في الإسلام أم لا يجوز.
لا يزال هناك الكثير من الغموض حول هذا السؤال.
وهو بالنسبة لكثير من المسلمين في هولندا أحد الأسباب المهمة لعدم أخذ أي قرار بشأن التبرُّع بالأعضاء.
فهناك من المسلمين من يعتقد أن جسم المسلم يجب أن يأتي على هيئته الكاملة يوم الآخرة.
ولكن هل الأمر كذلك؟
ولذلك فقد طرحنا  المسألة التالية على عالمي الاسلام رفيق دحمان وسيفا بخشي:
”هل التبرُّع بالأعضاء انتهاك لحرمة الجسم؟“
يتعلق الأمر في هذا السؤال بكرامة الإنسان [وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ] والتي ,وضحها القرآن الكريم.
وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ
وهذا يعني أن الانسان يجب أن يُعامل باحترام وكرامة...
سواء في الحياة وبعد الحياة.
وينبغي كذلك أن تعامل جثة الإنسان بكرامة.
ويقول المعارضون: " ليس للإنسان السلطة ليفعل ما يشاء بجسده ...
ويجب عليه إرجاع الجسم مرة أخرى ".
في المقابل، هناك إنقاذ الأرواح ...
الذي جاء في القرآن الكريم، قال ...
" وَمَنْ أَحْيَاهَا (النفس) فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً"
إن من مؤيدي التبرُّع بالأعضاء من يقول: "إنقاذ حياة الإنسان هو أكثر أهمية من الحفاظ على الجسم سليما."
أن الإنسان سيلقى الله بجسم غير كامل الهيئة فهذا ليس صحيحا ...
لأن الجميع سوف يلقى الله وجسمه على الهيئة التي كان عليها في الدنيا.
هناك العديد من الآيات في القرآن الكريم ومختلف الأحاديث، التي تذكر أيضا ...
أن الله سبحانه وتعالى، هو الجامع بعد الموت، وأنه سوف يجمع كل أجزاء الجسم على هيئتها الأولى.
هل التبرُّع بالأعضاء أو تشريح الجثة انتهاك لكرامة الانسان وحرمته؟
"لا"، كما يقول جمهور العلماء.
انتهاك حرمة الانسان أو جسمه ليس واردا هنا...
لأنه سيكون انتهاك أو تدنيس عبثي.
ونحن لا نتحدث هنا عن تدنيس أو انتهاك عبثي للجسم...
ولكن حول ما هو مقدس في حد ذاته، وهو إنقاذ أرواح الناس ...
وهو عند الله شيء عظيم جدا، كما هو موضح في السورة 5 الآية 32.
هل تريد المزيد من المعلومات حول التبرُّع بالأعضاء والإسلام، أنظر الموقع الإلكتروني المؤسسة الهولندية لزرع الأعضاء
www.transplantatiestichting.nl/ramadan